---
title: 【C++】11&14&17新特性
date: 2022-03-04 13:21:41
tags: 八股文
categories: C++
---
C++11新特性
---
说明：C++11 的新特性有很多，从面试的角度来讲，如果面试官问到该问题，常以该问题作为引子，对面试者提到的知识点进行深入展开提问。面试者尽可能的列举常用的并且熟悉的特性，尽可能的掌握相关原理，下文只是对相关知识点进行了简单的阐述，有关细节还需要结合相关知识点的相关问题。 下面对常用的做一下总结：
1. **auto 类型推导** auto 关键字：自动类型推导，编译器会在 编译期间 通过初始值推导出变量的类型，通过 auto 定义的变量必须有初始值。
auto 关键字基本的使用语法如下：
```cpp
auto var = val1 + val2; // 根据 val1 和 val2 相加的结果推断出 var 的类型，
```
注意：编译器推导出来的类型和初始值的类型并不完全一样，编译器会适当地改变结果类型使其更符合初始化规则。
2. **decltype 类型推导** decltype 关键字：decltype 是“declare type”的缩写，译为“声明类型”。和 auto 的功能一样，都用来在编译时期进行自动类型推导。如果希望从表达式中推断出要定义的变量的类型，但是不想用该表达式的值初始化变量，这时就不能再用 auto。decltype 作用是选择并返回操作数的数据类型
<!--more-->
区别：
```cpp
auto var = val1 + val2; 
decltype(val1 + val2) var1 = 0; 
```
    * auto 根据 = 右边的初始值 val1 + val2 推导出变量的类型，并将该初始值赋值给变量 var；decltype 根据 val1 + val2 表达式推导出变量的类型，变量的初始值和与表达式的值无关。
    * auto 要求变量必须初始化，因为它是根据初始化的值推导出变量的类型，而 decltype 不要求，定义变量的时候可初始化也可以不初始化。
3. **lambda 表达式** lambda 表达式，又被称为 lambda 函数或者 lambda 匿名函数
lambda匿名函数的定义:
```cpp
[capture list] (parameter list) -> return type
{
   function body;
};
```
其中：
    * capture list：捕获列表，指 lambda 所在函数中定义的局部变量的列表，通常为空。
    * return type、parameter list、function body：分别表示返回值类型、参数列表、函数体，和普通函数一样。
举例：
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
using namespace std;

int main()
{
    int arr[4] = {4, 2, 3, 1};
    //对 a 数组中的元素进行升序排序
    sort(arr, arr+4, [=](int x, int y) -> bool{ return x < y; } );
    for(int n : arr){
        cout << n << " ";
    }
    return 0;
}
```
4. **范围 for 语句**
语法格式：
```cpp
for (declaration : expression){
    statement
}
```
参数的含义：
expression：必须是一个序列，例如用花括号括起来的初始值列表、数组、vector ，string 等，这些类型的共同特点是拥有能返回迭代器的 beign、end 成员。 declaration：此处定义一个变量，序列中的每一个元素都能转化成该变量的类型，常用 auto 类型说明符。
5. **右值引用** 右值引用：绑定到右值的引用，用 && 来获得右值引用，右值引用只能绑定到要销毁的对象。为了和右值引用区分开，常规的引用称为左值引用。
举例：
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    int var = 42;
    int &l_var = var;
    int &&r_var = var; // error: cannot bind rvalue reference of type 'int&&' to lvalue of type 'int' 错误：不能将右值引用绑定到左值上
    int &&r_var2 = var + 40; // 正确：将 r_var2 绑定到求和结果上
    return 0;
}
```
6. **标准库 move() 函数** move() 函数：通过该函数可获得绑定到左值上的右值引用，该函数包括在 utility 头文件中。该知识点会在后续的章节中做详细的说明。
7. **智能指针** 相关知识已在上一章中进行了详细的说明，这里不再重复。
8. **delete 函数和 default 函数**
    * delete 函数：= delete 表示该函数不能被调用。
    * default 函数：= default 表示编译器生成默认的函数，例如：生成默认的构造函数。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
	A() = default; // 表示使用默认的构造函数
	~A() = default;	// 表示使用默认的析构函数
	A(const A &) = delete; // 表示类的对象禁止拷贝构造
	A &operator=(const A &) = delete; // 表示类的对象禁止拷贝赋值
};
int main()
{
	A ex1;
	A ex2 = ex1; // error: use of deleted function 'A::A(const A&)'
	A ex3;
	ex3 = ex1; // error: use of deleted function 'A& A::operator=(const A&)'
	return 0;
}
```

C++14新特性
---
C++14的主要特性可以分为三个领域：Lambda函数、constexpr和类型推导。
1. Lambda函数
C++14的泛型Lambda使编写如下语句成为可能：
```cpp
auto lambda = [](auto x, auto y) {return x + y;};
```
而C++11要求Lambda参数使用具体的类型声明，比如：
```cpp
auto lambda = [](int x, int y) {return x + y;};
```
此外，新标准中的std::move函数可用于捕获Lambda表达式中的变量，这是通过移动对象而非复制或引用对象实现的：
```cpp
std::unique_ptr ptr(new int(10));
auto lambda = [value = std::move(ptr)] {return *value;};
```
2. constexpr
在C++11中，**使用constexpr声明的函数可以在编译时执行，生成一个值，用在需要常量表达式的地方，**比如作为初始化模板的整形参数。C++11的constexpr函数只能包含一个表达式，C++14放松了这些限制，支持诸如if 和switch等条件语句，支持循环，其中包括基于区间（range）的for 循环。
3. 类型推导
C++11仅支持Lambda函数的类型推导，C++14对其加以扩展，支持所有函数的返回类型推导：
```cpp
auto DeducedReturnTypeFunction();
```
因为C++14是强类型语言，有些限制需要考虑：
    * 如果一个函数的实现中有多个返回语句，这些语句一定要推导出同样的类型。
    * 返回类型推导可以用在前向声明中，但是在使用它们之前，翻译单元中必须能够得到函数定义。
    * 返回类型推导可以用在递归函数中，但是递归调用必须以至少一个返回语句作为先导，以便编译器推导出返回类型。
C++14带来的另一个类型推导方面的改进是decltype(auto)语法，它支持使用与auto同样的机制计算给定表达式的类型。auto和 decltype在C++11中就已经出现了，但是它们在推导类型时使用了不同的机制，这可能会产生不同的结果。

C++17新特性
---
C++17的入选特性有：
1. 非类型模板参数的 auto
模板参数分为两种，一种是类型模板参数，也是我们用得最多的一种：
```cpp
template <typename T, typename U>
auto add(T t, U u) {
    return t+u;
}
```
里面的 T 和 U 都是类型模板参数。另一种是非类型模板参数，它可以让不同的字面量成为模板的参数：
```cpp
template <typename T, int BufSize>
class buffer_t {
public:
    T& alloc();
    void free(T& item);
private:
    T data[BufSize];
}
     
buffer_t<int, 100> buf; // 100 作为模板参数
```
遗憾的是我们在编写模板的时候就必须明确非类型模板参数的具体类型，C++17 打破了这一限制，让我们能够在非类型模板参数中使用 auto 关键字，从而让编译器推导具体的类型：
```cpp
template <auto value> void foo() {
    return;
}
     
foo<10>();  // value 被推导为 int 类型
```
2. std::variant<>
熟悉 boost 的人应该很早就听说过 variant<> 了。variant<> 可以用于存储和操作不同类型的对象。我们在前面（对标准库的扩充：新增容器）对于迭代 std::tuple 时，简单使用了 boost::variant<>。提供给 variant<> 的类型模板参数可以让一个 variant<> 从而容纳提供的几种类型的变量（在其他语言(例如 Python/JavaScript 等)表现为动态类型）。
C++17 正式将 variant<> 纳入标准库，摇身一变成为 std::variant<>，有了它之后，我们可以将前面的代码更改为：
```cpp
#include <variant>
template <size_t n, typename... Args>
std::variant<Args...> _tuple_index(size_t i, const std::tuple<Args...>& tpl) {
    if (i == n)
        return std::get<n>(tpl);
    else if (n == sizeof...(Args) - 1)
        throw std::out_of_range("越界.");
    else
        return _tuple_index<(n < sizeof...(Args)-1 ? n+1 : 0)>(i, tpl);
}
template <typename... Args>
std::variant<Args...> tuple_index(size_t i, const std::tuple<Args...>& tpl) {
    return _tuple_index<0>(i, tpl);
}
```
3. 结构化绑定(Structured bindings)
结构化绑定提供了类似其他语言中提供的多返回值的功能。到目前为止，我们可以通过 std::tuple 来构造一个元组，囊括多个返回值。但缺陷是显而易见的，我们没有一种简单的方法直接从元组中拿到并定义元组中的元素，尽管我们可以使用 std::tie 对元组进行拆包，但我们依然必须非常清楚这个元组包含多少个对象，各个对象是什么类型。
C++17 给出的结构化绑定可以让我们写出这样的代码：
```cpp
std::tuple<int,double,std::string> f() {
    return std::make_tuple(1,2.3,"456");
}
auto [x,y,z] = f(); // x,y,z 分别被推导为int,double,std::string
```
4. 变量声明的强化
变量的声明在虽然能够位于任何位置，甚至于 for 语句内能够声明一个临时变量 int，但始终没有办法在 if 和 switch语句中声明一个临时的变量。例如：
```cpp
auto p = map_container.try_emplace(key, value);
if(!p.second) {
    //...
} else {
    //...
}
```
C++17 消除了这一限制，使得我们可以：
```cpp
if (auto p = m.try_emplace(key, value); !p.second) {   
    //...
} else {
    //...
}
```

