---
title: 【读书笔记】《C++PrimerPlus》
date: 2022-03-24 13:07:11
tags: 读书笔记
categories: C++
---
预备知识
---
### 面向过程和面向对象
一般来说，计算机语言要处理两个概念——**数据**和**算法**。数据时程序使用和处理的信息，而算法是程序使用的方法。

**过程性语言**强调的是编程的算法方面，从概念上来说，过程化编程首先要确定计算机应采取的操作，然后使用编程语言来实现这些操作，程序命令计算机按一系列流程生成特定的结果，就像菜谱制定了厨师做蛋糕时应遵循的一系列步骤一样。

随着程序规模的扩大，早起的编程语言（如FORTRAN和BASIC）都会遇到组织方面的问题，简单来说，就是根据测试结果选择执行一组或另一组指令。但是旧时程序的执行路径很混乱，几乎不可能通过阅读程序来理解他。于是发展出了一种更有序的编程方法——**结构化编程**。

**结构化编程**依然属于过程化编程，只是它的拓展。结构比如for循环，while循环，if else语句等。

但在编写大型程序是，结构化编程仍然面临着挑战。于是就产生了**面向对象编程**——OOP。**与强调算法的过程性编程不同，OOP强调的是数据。**其理念是设计与问题的本质特性相对应的数据结构。

过程性编程与OOP的另一个区别是：

* 过程性编程是**自顶向下**（top-down）的。比如C语言中，就是将大型程序分解成小型、便于管理的任务。比如整理书房时，可以分为整理桌子、整理书架，整理桌子又可以分为整理抽屉、打扫桌面……C语言鼓励程序员**开发程序单元（函数）**来表示各个任务模块。
* OOP是**自下向上**（bottom-up）的。也就是从低级组织（如类）到高级组织（如程序）的处理过程。
<!--more-->

开始学习C++
---
### C++特性
* 运算符重载
* 语句不用换行
* 变量必须声明

### 函数原型
**C++程序必须为程序中使用的每个函数提供原型。**原型语句如下：

```cpp
double function(double);
```

结尾的封号表明他是一条语句，这使得它是一个原型，而不是函数头。

提供原型有两种实现方法：

* 在源代码文件中输入函数原型；
* 在引用的头文件中定义原型。

一般使用第二种。

处理数据
---
### C++进制表示法
* 如果第一位为 1～9，则为十进制，比如 93；
* 如果第一位是 0，则为八进制，比如 042；
* 如果前两位是 0x 或 0X，则为十六进制，比如 0x42。

复合类型
---
### 字符串
C++处理字符串的方式有两种，第一种来自C语言，常被称为C-风格字符串，第二种是基于string类库的方法。

#### C-style string
存储在连续字节中的一系列字符意味着可以将字符串存储在char数组中。C-风格字符串具有一种特殊的性质：以空字符结尾，空字符被写为'\0'，例：

```cpp
char dog[3] = {'a', 'b', 'c'};  // 不是字符串
char cat[3] = {'a', 'b', '\0'};  // 是字符串
```

C++中有很多处理字符串的函数都依赖空字符结尾，比如**cout**。他们逐个处理字符串中的字符，指导到达空字符为止。如果使用cout现实上面dog这样的字符串，cout会在打印完dog中三个元素后继续打印内存中随后的各个字节，直到遇到空字符为止。

C++也可以用双引号来初始化字符串，我们将这种方式称为**字符串常量（string constant）**或**字符串字面值（string literal）**。

```cpp
char bird[11] = "Mr. Cheeps";
char fish[] = "Bubbles";
```