---
title: 中间人伪基站攻击调研
date: 2022-03-31 16:55:39
tags: 网络安全
categories: 科研笔记
---
问题7：防止中间人的伪基站攻击
---
**传统伪基站**会因为终端服务被拒绝而被识破。但是**中间人伪基站**在用户终端和网络之间传递消息，对于消息中受保护的部分，它原封不动地传输，但是对于消息中不受保护的部分，他可以随意修改、删除和新增，比如：

* 预认证流量
* MAC/RLC 层消息头
* 下层控制信息，如缓冲器状态报告


解决方案6：避免用户终端在基站切换期间连接到伪基站（针对问题3）
---
### 背景
通常情况下，5G无线电接入网的基站切换决策是基于终端的测量报告[^1]。终端根据同步信号块（SS Block，下称SS块）执行邻区的信号功率测量，SS块携带广播的同步信号和MIB信号，**这些信号没有安全保护**。假设有一个伪基站C伪造合法基站B的系统信息，服务基站A收到终端的测量报告，其中包括来自C的测量值。基站A会认为终端的测量报告中包括的信息属于基站B，然后可能决定将终端移交给B，结果UE反而连接到伪基站C。

### 攻击步骤
> * A：切换前的服务基站，下称源基站；
> * B：想要切换的正确基站，下称目标基站；
> * C：伪基站。

步骤0：终端向源基站（A）报告测量报告。 

步骤1：源基站（A）认为来自伪基站（C）的测量符合切换触发阈值，然后源基站（A）用报告的物理小区身份查询邻区小区关系表，并找到目标基站（B）的小区。 

步骤2：源基站（A）向目标基站（B）发送切换请求。

步骤3：目标基站（B）做出切换接纳决定，并为终端准备无线电资源。

步骤4：目标基站（B）以切换请求ACK消息进行响应，其中包含所有准备好的无线电资源控制的配置信息。

步骤5：源基站（A）发送切换命令，指示终端切换到目标小区。 

步骤6：终端从源小区分离出来。

步骤7：终端试图根据广播的 SS 块信号和 SIB1 在目标小区进行同步和扎营。**由于 SS 块信号和 SIB1 没有安全保护，终端无法验证这些信息的真实性。伪基站可以复制目标小区的 SS 块信号和 SIB1，然后以更强的功率发送。最后，终端在假的小区上扎营**。

步骤8：终端明文发送 MSG1 到扎营的小区，也就是伪基站C的小区。 

步骤9：伪基站以明文形式回应 MSG2，指示终端使用专门的上行链路分配资源来发送下一条上行链路信息。 

步骤10：终端使用专门的上行链路分配资源发送切换确认消息。尽管切换确认消息是使用真实的目标基站（B）的AS安全密钥来保护的，但伪基站不需要向终端回复任何确认，以便终端验证接收基站是持有相同AS安全上下文的真实基站。

### 攻击结果
* 真正的目标小区没有收到终端的切换确认消息，就认为切换失败。
* 源小区没有收到来自目标小区的切换上下文释放消息，则判定切换失败。
* 因为伪小区没有终端的安全上下文，所以终端在未来会发现无线链路失败。但是在此之前，终端已经在伪小区上扎营，伪小区可以向终端发起一些攻击，例如，向终端发送带有假小区重选黑名单的欺骗性 SIBs。

### 解决思路
为了避免这种在切换期间终端连接到伪基站的可能性，该解决方案引入了基于目标基站分配给终端的特定 **CSI-RS（信道状态信息参考信号）**的二次测量。 

具体来说，目标基站（B）在准备阶段为终端分配一个特定的 CSI-RS，并在切换请求ACK消息中携带 CSI-RS 信息。源基站（A）指示终端根据专用 CSI-RS 信息进行第二次测量。**只有当第二次测量报告满足触发条件时，源基站（A）才会指示终端进行基站切换。**
 
由于伪基站（C）事先不知道专用的 CSI-RS 信息，因此终端上传的第二次测量报告是用目标基站（B）的真实参考信号测量的。

> 注：该方案可以选择一直开启或者需要时开启（比如向某个目标基站的切换失败次数超过特定阈值时）。

### 解决步骤
> 从第二步开始

步骤2：当源基站（A）的本地配置表明启用了二次测量的功能时，源基站（A）发送带有新指标的切换请求，要求目标基站（B）为终端准备一个定制的CSI-RS。

步骤3：目标基站（B）执行接纳控制并为终端准备基本的无线资源控制配置信息，包括定制的CSI-RS信息。 

步骤4：目标基站（B）用切换请求ACK消息响应，其中包含所有准备好的无线资源控制配置信息，包括定制的CSI-RS信息。

步骤5：源基站（A）收到切换请求ACK中的CSI-RS信息，并根据CSI-RS信息请求终端进行第二次测量。 

步骤6：源基站（A）向终端发送包括CSI-RS信息的测量任务，同时受到无线资源控制安全上下文的保护。 

步骤7：终端对测量任务中指出的专用CSI-RS信号执行第二次测量。

步骤8：终端向源基站（A）上传第二个测量报告。 

步骤9：根据第二个测量报告，源基站（A）决定是否继续进行切换。如果第二个测量报告满足切换触发阈值，即目标小区的真实参考信号功率足够强，源基站（A）发送切换命令，指示终端执行切换到目标小区。否则，源基站（A）向目标基站（B）发送切换取消，停止切换程序。

### 结论
CSI-RS用于基站进行测量，它是每个基站特定的参数，由目标无线电接入网分配，并且对每个终端都是不同的。在该解决方案中，CSI-RS是通过加密和完整性保护的RRC测量任务消息提供给UE的，因此，伪基站不能知道这个参数，也不能伪造正确的CSI-RS。因此，**终端将测量目标无线电接入网的真实信令，并且不会因伪基站的伪造小区而启动错误的切换。**

解决方案18：避免终端在有条件交接期间连接到虚假基站（针对问题3）
---
### 背景
在解决方案6的基础上，提升稳健性，避免乒乓效应[^2]。

### 解决思路
该方案提出了与方案6类似的机制来支持有条件的移交，即目标基站（B0给终端分配一个特定的 CSI-RS 来指示终端测量目标基站（B）的真实参考信号，这可以避免终端测量到虚假基站。**不同的是，源基站（A）向终端发送门限值以做出切换决定。因此，可以在终端上进行交接决策，也就不需要额外的信令来报告测量的信令，这样可以保证移交的稳健性，同时，这可以避免终端在有条件的移交过程中连接到假基站**。

> 注：该方案可以选择一直开启或者需要时开启（比如向某个目标基站的切换失败次数超过特定阈值时）。

### 解决步骤
> 从第一步开始

步骤1：终端进行测量，并向源基站（A）发送包括该特定小区的测量信号1的测量报告。测量的信号可能是伪基站（C）的，他伪造了和目标基站（B）一样的小区。

步骤2：当源基站收到测量报告时，被测信号将触发有条件移交，源gNB（A）用CSI-RS发送CHO请求，要求目标基站（B）为终端准备一个特定的CSI-RS。

步骤3：目标基站（B）执行接纳控制，并为终端准备基本的无线电资源控制配置信息，包括专门的CSI-RS信息。 

步骤4：目标基站(B)用CHO请求ACK消息进行响应，其中包含所有准备好的无线电资源控制配置信息（包括专用的CSI-RS信息）。

步骤5：一旦源基站（A）收到条件移交请求ACK中的CSI-RS信息，源基站就会附加切换的阈值。 

步骤6：源基站（A）向终端发送包括专用CSI-RS信息和切换阈值的CHO命令，同时受到无线电资源控制安全上下文的保护。 

步骤7：终端对CHO命令中指出的专用CSI-RS信号进行第二次测量，并得到测量信号2。

步骤8：根据信号2和切换阈值，终端决定是否继续进行切换。如果信号2满足阈值，意味着目标小区的真实参考信号功率足够强，终端就向目标小区发送切换确认，不增加延迟。否则，信号1可能是伪基站（C）的信号，终端将不会触发交接。因此，终端将不会连接到伪基站。

### 结论
功能同解决方案6，只是第二次测量前，源基站（A）返回给终端的信息中包含了一条切换阈值，这样就可以在终端上决定是否切换（解决方案6要在源基站上决定是否切换）。

解决方案23：加密CRC[^3]以避免中间人中继节点（针对问题3、5、7）
---
### 背景
问题7指出：**中间人攻击和伪基站是相关但不同的攻击。**

攻击者可以在真终端（RUE）和真基站（RBS）之间放置一个中间人中继节点，该节点通常包括一个假基站（FBS）和一个假终端（FUE）。

### 解决思路
加密CRC。

### 解决步骤
步骤0：先在RUE和RBS之间AS安全连接，生成 k_gNB。

步骤1：从 k_gNB 中导出 **K_PHYint**，RUE 和 RBS 共享这个**对称密钥**。

步骤2：RUE计算 CRC 值。

步骤3：RUE获得分配的物理资源块的信息来发送传输块，并得出一个唯一标识符，称为 **blockID**。blockID 在 K_PHYint 的范围内被认为是唯一的。它可以通过与给定的基站通信时，结合所使用的资源的标识符来构建。这些标识符包括：

* 基站的标识符，如PCI；
* 在时域，可以包括超帧号、系统帧号、时隙号、OFDM符号标识符、资源块的时间长度；
* 在频域，可以包括最低频率和所用频段。

步骤4：**RUE 结合 blockID、K_PHYint 和 CRC，计算出 CRC'，并用 CRC' 代替 CRC。**

CRC' = MessageAuthenticationCodeComputation(K_PHYint, CRC|blockID)

步骤5：RBS 在物理资源块中接受信息并得到 blockID。

步骤6：RBS根据收到的传输块计算24位CRC_r值。

步骤7：**RBS 结合 blockID、K_PHYint 和 CRC_r，计算出 CRC'_r。**

步骤8：RBS检查计算出的 CRC'_r 值是否与收到的 CRC' 值相同。如果数值不匹配，则拒绝该传输块；如果数值匹配，则接受该传输块，证明其不包含传输错误，且在同一物理资源中传输过，即没有被重放。

步骤9：在这个时间段结束时，RBS 通过检查 CRC' 检查失败的次数是否超过阈值来确定是否有中间人攻击者存在。假设在10.24秒内可以交换2^10个TB，CRC的长度为24位，这个阈值可以从二项式测试和一个给定的置信度中得出。如果检测到一个中间人攻击者，RBS 会通知终端和网络关于中间人中继节点的存在。

### 结论
本解决方案所提供的重放保护可以通过将blockID视为与通信链路中使用的物理资源相关的新鲜度参数来理解，而中间人由于没有 K_PHYint，就不能加密 CRC'，也就无法验证 CRC。因此可以防止中间人攻击。

但是本方案无法阻止终端在伪基站上扎营。

解决方案25: 检测中间人的伪基站（针对问题3）
---
### 背景
中间人伪基站攻击

### 解决思路
基于终端和基站之间的链路分配资源参数，即终端的SFN（系统帧号）。基站可以比较它分配给终端的SFN和终端报告的SFN，来判断伪基站是否存在。如果存在中间人，那么前者是真基站和伪终端之间的SFN，后者是伪基站和真终端之间的SFN。

### 解决步骤
步骤1：假设终端已经通过伪基站与真基站建立了连接。无线电资源控制（RRC）的安全性已经建立，即所有无线电资源控制消息都受到FBS的保护。 

步骤2：为了让终端发送RRC消息（以触发伪基站检测），终端根据当前的RAN程序向伪基站请求资源。假设伪基站分配的SFN参数集由SFN1表示（在本方案中SFN指系统帧号、子帧号、时隙、起始符号以及资源分配消息中的参数，特别是 "k2 "值）。 

步骤3.：终端发送一个RRC消息来触发FBS检测。为了避免定义一个新的RRC消息，现有的RRC消息"UEAssistanceInformtion "可以使用一个新的可选元素 "SFN Check "来触发伪基站检测。 

步骤4：像往常一样，伪基站打算将RRC消息转发给基站。首先，伪终端需要向基站请求资源。假设基站将分配一组SFN参数，即SFN2给为端口。 

步骤5：伪终端根据预定的SFN2将RRC消息转发给基站。 

步骤6：一旦收到 "SFN检查 "指示，基站就会存储它分配的SFN2。 

步骤7：终端在RRC消息中发送SFN1值（在步骤2中分配）（安全保护不受FBS影响）。为了避免定义一个新的RRC消息，现有的RRC消息 "UEAssistanceInformtion "可以使用一个新的可选元素 "SFN result"（其值设置为SFN1）。

步骤8：伪终端不知不觉地转发到基站。 

步骤9：基站将收到的SFN1值与存储的SFN2值进行比较，确定是否存在伪基站。 

### 结论
让基站向终端发送一个受保护的RRC消息来启动伪基站检测。由于这个消息是受安全保护的，攻击者无法知道其内容，也无法从正常的RRC报文中看出。

但是 SFN 是不受加密保护的，所以如果中间人攻击者足够聪明，他可以获得 SFN，然后丢弃它。

[^1]: 在移动通信网络(2G, 3G, 4G或5G)中终端通过测量服务小区和邻近小区信号质量，来决定是否切换基站。

[^2]: 移动通信系统中，如果在一定区域里两基站信号强度剧烈变化，手机就会在两个基站间来回切换，产生所谓的“乒乓效应”。

[^3]: 循环冗余校验（英语：Cyclic redundancy check，通称“CRC”）是一种根据网络数据包或电脑文件等数据产生简短固定位数校验码的一种散列函数，主要用来检测或校验数据传输或者保存后可能出现的错误。生成的数字在传输或者存储之前计算出来并且附加到数据后面，然后接收方进行检验确定数据是否发生变化。